ओम ज्ञानस
चक्षित
तस्मै श्री गुरुवे नम
श्री चैतन्य मनोम
स्थापितम
स्वयं रूप कदाम
वंदे श्री गुरु श्रीता कमलम श्री गुरु
वैष्णवा
श्री रूपम साजतम
सहना रघुनाथम
तम सजीव
साधतम सादूतम
परिजना सहितम कृष्ण चैतन्य देव
श्री राधा कृष्ण पादान
ललिताशी विशाखा
नम विष्णु पादाय कृष्ण प्रष्टा भूतले
श्रीमते भक्ति वेदांत
[गाना गाने की आवाज़] स्वामी नाम नमस्ते
सरस्वती देवी गौरवाणी प्रचारण
विशेष शून्यवादी पाश्चात्य देशण
नमोनय
कृष्ण प्रेम प्रदते
कृष्णााय कृष्ण चैतन
भारत नम हे कृष्ण करुणा सिंधु दीन बंधु
जगतपते
गोपेश गोपिका का श्री राधा कांत नमोस्तुते
तप्त कांचन गौरांगी श्री राधे
वृंदावनेश्वरी
विश्वभानुते देवी प्रणमा हरि प्रशा
कल्पतरू कृपा सिंधु
पत नाम पाव्य वैष्णवे नमो नम जय श्री
कृष्ण चैतन्य प्रभु नित्यानंद
श्री अद्वैत गदा श्री वासाद गौर भक्त
वृंदा हरे कृष्णा हरे कृष्णा कृष्णा
कृष्णा हरे हरे हरे राम हरे राम राम राम
हरे हरे
तो आज हम श्रीमद् भगवत गीता अध्याय दो तो
कल जहां तक किया था उसके आगे से 2
50 2.49 तक कल हम लोगों ने किया था तो
2.50 से आज करेंगे
2.49 में
भगवान ने बोला अर्जुन को दूरनी आवर कर्मा
बुद्धि योगा धनंजय
ये जो अवर कर्म है निंदनीय कर्म है
निंदनीय कर्म क्या है ऐसा कर्म जो फल की
आसक्ति से किया जाता है कर्मकांड में
जिनका वर्णन है तो उसको तुम त्याग दो इस
कर्म को त्याग दो बुद्धि योगा धनंज बुद्धि
योग में स्थित हो जाओ। बुद्ध शरण मनच्छ
ऐसी चेतना बुद्धि कॉनशसने निष्काम भाव से
तुम कर्म करो। समतम योग उच्चते
इस प्रकार से भगवान ने अगले एक और श्लोक
सिद्ध सिद्ध
समोत् उस श्लोक में भी योग की एक परिभाषा
दी सम निष्काम भाव से जो कर्म करना है ये
योग उसके आगे भगवान बताते हैं 2.50 में
अर्जुन को बुद्ध युक्त जहा
उ सुकृत दुष्कते
तस्मात योगास
योग कर्म सुशलम
बुद्धि युक्त जति तो ये जो श्लोक है तो
इसमें योग की एक और परिभाषा दी जा रही है
योगा कर्मश कौश बुद्ध युक्तो जहत भगवान
अर्जुन को बोल रहे हैं कि बुद्ध युक्त
ऐसा व्यक्ति जो इंगेज्ड है किस में भक्ति
योग में
या निष्काम कर्म योग फिर प्रभुपाद जी के
परकोट के आधार पर भक्ति योग जहति जहती
मतलब वो डिस्ट्रॉय कर देता है या नष्ट कर
लेता है किससे या मुक्त हो जाता है किससे
उभय दोनों चीजों से सुकृत दुष्कृत
सुकृत मतलब जो पुण्य पुण्य कर्म किया है
उसका उसका कुछ एक रिएक्शन बनता है। उसको
बोलते सुकृत।
दुष्कृत जो पाप कर्म किया है उसका कुछ एक
रिएक्शन बनता है। उसको बोलते हैं दुष्क।
तो भगवान बोल रहे हैं कि अगर तुम इस
प्रकार से निष्काम भाव से कर्म करोगे
भक्ति योग में अगर कर्म करोगे तो उभय
मुक्त हो जाओगे। तुम किससे? सुकृत
दुष्कृत। पुण्य कर्म का रिएक्शन है। पाप
कर्म का रिएक्शन है। दोनों से मुक्त हो
जाओगे।
तो पुण्य कर्म का भी पुण्य कर्म भी किसी
ने किया है उसका रिएक्शन भोगने के लिए आना
पड़ेगा।
हां उसका रिएक्शन भोगने के लिए भी आना
तो पुण्य कर्म किया है उसका रिएक्शन
पॉजिटिव होता है। लेकिन उसके लिए भी
व्यक्ति को आना पड़ेगा। हां मटेरियली
पॉजिटिव है। ओवरऑल एंगल से देखने में वो
भी पॉजिटिव नहीं। ये जन्म मृत्यु के चक्र
में तो बना ही हुआ है।
तो भगवान बोल रहे हैं उभय सुकृत दुष्कृत
दोनों से मुक्त हो जाओगे। सुकृत पुण्य
कर्म का जो रिएक्शन होता है पाप कर्म का
रिएक्शन होता है दोनों से मुक्त हो जाओगे।
तस्मात तस्मात मतलब देयरफ़
[नाक से की जाने वाली आवाज़] इसीलिए योगाय
युजस्व
योग में लगो तुम
योग में लगो
योगा कर्मसु कौशलम
कर्मसु जितने भी कर्म है हां इसमें यही
कौशल है योगा कर्मसु कौशलम उसमें एक
कुशलता है क्या कुशलता है कि इस प्रकार से
कर्म करे व्यक्ति कि बंधे नहीं
बोलते हैं कैच द फिश बट डोंट गेट वेट से
कैच द फिश डोंट गेट वेट इसी तरह संसार में
रह के इस प्रकार से कर्म करना कि व्यक्ति
बने नहीं
इसको क्या है कर्म की कुशलता बोला गया है
ये तो ये भी एक बहुत महत्वपूर्ण हां चीज
है अभी हालांकि ये कई जगह टैगलाइन है।
आईआईटी मुंबई का भी ये टैगलाइन है। योगा
कर्म सुष्
लोग लेकिन उसको थोड़ा उसका अंडरस्टैंडिंग
गलत है।
तो लोगों को लगता है कि जो कर्मों में
एक्सपर्टीज है यही योगा है। भगवान ने बोला
है। मतलब कोई अगर टेनिस खेल रहा है तो
कितने अच्छे से टेनिस खेल रहा है। कोई
क्रिकेटर है तो कितनी अच्छी बॉलिंग कर रहा
है। योगा कर्म सुखश।
बास्केटबॉल वाला कितने अच्छे से ड्रिबलिंग
कर रहा है तो योगा कर्म सुशल
या कोई टेक्निकल पर्सन है तो कितने अच्छा
वो टेक्निकली कर रहा है तो ऐसे आईआईटी
बॉम्बे का टैगलाइन इसको बना दिया पर वो
नहीं है यहां पे अर्थ नहीं है कर्म की
कुशलता क्या है ये किसी भी चीज के लिए बात
नहीं हो रहा है योगा कर्म सुशलम
योग कर्म की कुशलता है ऐसा उसको लोग करते
हैं नहीं वो वो कासेप्ट नहीं यहां पे
ऐसा कर्म क्या कुशलता है? ऐसा कर्म जिसको
करने पे बंधन में ना फसे जीव। हां ये जो
कुशलता की बात हो रही है
योगा कर्म सु कौशल। भगवान बोल रहे हैं ऐसा
कर्म करो जिससे कि संसार में बंधन में ना
पड़ना पड़े।
निष्काम भाव से भगवान की प्रसन्नता के लिए
क्योंकि
पुण्य है उसका पॉजिटिव रिएक्शन उसको लेने
के लिए आना पड़ेगा। पाप है उसका नेगेटिव
रिएक्शन उसको लेने के लिए आना पड़ेगा। तो
कार्य की कुशलता क्या है इस संसार में? जो
भी व्यक्ति कर रहा है
स्टूडेंट पढ़ाई कर रहा है। नौकरी वाला
नौकरी कर रहा है। बिजनेस वाला बिजनेस कर
रहा है। कोई गृहस्थ है तो घर की चीजों में
लगा हुआ है। सब कुछ करते हुए उसको देखना
है। ऐसे कार्य करना है कि कर्म के बंधन
में ना फसे।
इसको कर्म की कुशलता बोला गया है।
तो डायरेक्ट अगर हम भक्ति
[गला साफ़ करने की आवाज़] में कार्य
करेंगे।
ऐसा कार्य करना है जिससे कृष्ण भावना में
वृद्धि हो। ऐसी चेतना की कुशलता चाहिए।
उसकी यहां पर बात कर रही कुछ भी हम कर रहे
हैं। कहीं प्रभुपाद जी तात्पर्य में लिखते
हैं पहली लाइन में सिंस टाइम मेमोरियल ईच
लिविंग एंटिटी है एक्यूमुलेटेड द वेरियस
रिएक्शन अनंत काल से हम लोग रिएक्शन
इकट्ठे करते आ रहे हैं। पाप कर्म पाप कर्म
पुण्य कर्म ये सब रिएक्शन इकट्ठे करते आ
रहे।
लेकिन अगर भगवान को शरणागत हो जाएंगे।
प्रपाद जी ने लिखा है और भगवान के दास के
रूप में सेवक के रूप में कार्य करने
लगेंगे तो ये झंझट से निकल पाएंगे। प्रपाद
जी अपने प्रवचन में बताते हैं हथकड़ी सोने
की हो चाहे लोहे की हो हथकड़ी तो हथकड़ी
है। तो पुण्य हो चाहे पाप हो रिएक्शन के
लिए आना पड़ेगा। बांध तो दोनों ही रहा है।
इसीलिए दिन भर जो भी व्यक्ति ब्राह्मण है,
क्षत्रिय है, वैश्य है, शद्र है,
ब्रह्मचारी है, गृहस्थ है, वानप्रस्थ है,
सन्यासी है, स्टूडेंट है, जॉब कर रहा है,
मैरिड है, अनमैरिड है। हर व्यक्ति को इस
ये इंपॉर्टेंट श्लोक है। समझना कि
इस कुशलता से ये सोचना चाहिए हर चीज को।
व्यक्ति को कैसे अपने जीवन का इस प्रकार
से उसका ऑर्गनाइज किया जाए जिससे कृष्ण
भावना में मेरी वृद्धि हो। भगवान का स्मरण
होते रहे। भगवान की प्रसन्नता के लिए
कार्य नहीं तो सब चीज संसार में बांधने
वाली बड़ा डेंजर संसार है। ये नहीं तो सब
चीज में क्या करेंगे हम लोग? बनते जाएंगे।
ये कुछ भी करेंगे लेकिन सब में क्या है?
बनते जाएंगे।
तो इसलिए योगा कर्मश कौश
इसके आगे भगवान बताते
कर्मज बुद्धि युक्त
फलम त मनीषना
जन्म बंधु
पदम गच्छती अनामयम
तो बुद्धि युक्त है। इस प्रकार से जब तुम
बुद्धि योग में भक्ति योग में लग जाओगे
कर्म जम फलम तत्वा कर्म
जो कर्म से उत्पन्न होने वाला फल है फल से
आसक्ति को छोड़ के कर्म जम फलम तत्वा कर्म
से उत्पन्न होने वाला जो फल है उसको छोड़
के हां मनीषना जो बुद्धिमान लोग हैं जो
ऐसा करते हैं तो रिजल्ट क्या होगा अगर तुम
इस प्रकार से कर्म करोगे जो पिछले श्लोक
में बोला योगा कर्मसु कौशलम
ऐसा कर्म जब तुम इस संसार में करोगे जो
सुकृत दुष्कृत दोनों से मुक्ति दे देता है
तो [गला साफ़ करने की आवाज़] क्या होगा
जन्म बंध विनर मुक्ता जन्म मृत्यु के चक्र
से विनर मुक्ता विशेष रूप से मुक्ति हो
जाएगी पदम गच्छती अनाम और अनाम पद को
प्राप्त करोगे अम मतलब क्या होता है
बीमारी।
हमें मतलब क्या होता है? डिसीज।
[गला साफ़ करने की आवाज़] डिसीज
अनाम है मतलब ऐसे पद को प्राप्त करोगे
जहां कोई वैुंठ बोलते हैं। जहां कोई कुंठा
नहीं है कोई एंजाइटटी नहीं है। ऐसे पद को
प्राप्त करोगे। पदम गच्छती अनाम है।
ये
तो ये भगवान आगे इसका एक और रिजल्ट बता
रहे कि अगर हम इस प्रकार से कार्य करेंगे
जनरली
कल भी मैंने इस पर थोड़ा चर्चा किया था।
व्यक्ति को लगता है कि मैं जितना फल से
आसक्त हूं, जितना फल का ही चिंतन कर रहा
हूं, जितना फूटे हो, उतना मुझे ज्यादा
बेनिफिट होगा। पर एक्चुअली उसमें उसको लॉस
होता है लॉन्ग टर्म में। उसमें ज्यादा लॉस
होता है।
एक्सटर्नल रिजल्ट का भी लॉस होता है।
इंटरनल रिजल्ट तो आता ही नहीं है उस।
लेकिन अगर भगवान ने जो सिद्धांत गीता में
बताया है इसका पालन करते हैं तो एक्सटर्नल
रिजल्ट भी उसको बेटर मिलता है और इंटरनल
बहुत रिजल्ट मिलता है और इंटरनल रिजल्ट भी
इन रिजल्ट है। कितना बड़ा रिजल्ट है। पदम
गच्छती अनाम अनाम पद प्राप्त हो जाता है
उसको।
इस संसार में कोई रिजल्ट कर्म की आसक्ति
से किसी जीव ने कुछ किया
क्या ही चीज वो कितना कितना प्राप्त कर
लेगा जो प्राप्त कर लेगा वो भी छूट जाएगा
और जो प्राप्त है उसको भी भोग नहीं सकता
सारी चीज क्योंकि भोग जो सुख दुख है वो तो
कर्म के आधार पर तो ये तो लॉस ही लॉस है
लेकिन जब वो भगवान की प्रसन्नता के लिए
निष्काम भाव से कर्म कर रहा है तो
यह संसार में तो जो मिलना है मिलेगा ही
और इतना बड़ा चीज पदम गच्छती अना अनाम पद
प्राप्त हो जाता है प्रभुपाद जी उस अनाम
पद का वर्णन वर्णन करते हैं तात्पर्य में
तात्पर्य श्लोक लिखते हैं समाय
पद पल्लवाम
पदम पुण्य यशो मुरारी भवा्स
पदम परम पदम पदम पदमत विपदाम
अभी हम कहां पे है जो फोर्थ लाइन है श्लोक
की भौतिक संसार में पदम पदम विपदा
पद पद पे यहां पे विपदा है पद पद पर
कठिनाई है कोई ना कोई प्रॉब्लम यहां पे
लगा ही रहता है लेकिन सम आश्रता सम्यक रूप
से जब आश्रय ले लेते हैं भगवान के चरण
कमलों का
पद पल्लव प्ल
तो भगवान के जो चरण कमल है तो वो एक नाव
की तरह और ये भौतिक संसार कैसा है भवान
बुद्धि भवसागर है इतना खतरनाक सागर है पार
नहीं कर सकता लेकिन जैसे ही भगवान के चरण
कमलों का आश्रय लेते हैं तो इतने बड़े
सागर को भगवान छोटा कर देते फ्स पद
जो बछड़े के हु पिंड इतना काफ होता है ये
तो उससे फिर वो परम पदम को प्राप्त करता
है जो बैकुंठ जहां कोई कष्ट नहीं है
तो प्रभुपाद जी इसके ये श्लोक के जस्ट
नीचे देखिए दूसरी लाइन में लिखते हैं कि
आउट ऑफ इग्नोरेंस ओनली लेस इंटेलिजेंट
पीपल ट्राई टू एडजस्ट द सिचुएशन बाय फूटिव
एक्टिविटी थिंकिंग दैट द रिजल्टेंट एक्शंस
विल मेक देम हैप्पी
दे डू नॉट नो दैट आई नो काइंड ऑफ़ मटेरियल
बॉडी एनीवेयर विद इन द यूनिवर्स कैन गिव
अप लाइफ विदाउट मिरीज। हां देखो प्रभुपाद
जी का कितना क्लियर स्टेटमेंट है। अब
मूर्ख लोग अज्ञानता के कारण सोचते हैं।
थोड़ा एडजस्ट करते हैं। सिचुएशन थोड़ा ऐसा
हो जाएगा तो अच्छा हो जाएगा। थोड़ा नौकरी
लग जाएगा। थोड़ा पैसा आ जाएगा। थोड़ा नौकरी
थोड़ा अच्छा सेटल हो जाएगा। अभी थोड़ा
टेंपरेरी जॉब है। थोड़ा परमानेंट हो जाएगा।
यह थोड़ा फॉरेन का वीजा मिल जाएगा तो अच्छा
हो जाएगा। घर थोड़ा एक बार बन जाएगा तो
अच्छा हो जाएगा। जहां पर मेरा घर है लोकल
वही मेरा पोस्टिंग हो जाएगा तो कितना
अच्छा हो जाएगा। फिर सब सेट हो जाएगा।
[गला साफ़ करने की आवाज़]
तो ऐसे ऐसे कई सारी कल्पनाएं जीव के मन
में आती है।
लेकिन यहां पे एडजस्टमेंट से हैप्पीनेस
नहीं मिल सकती। यहां क्या पूरे भौतिक
ब्रह्मांड में वो है नहीं।
ऐसा पूरे प्रमाण इसी के एक लाइन बाद लिखते
हैं। लेकिन जो व्यक्ति समझ जाता है बट वन
हु अंडरस्टैंड [गला साफ़ करने की आवाज़] ह
रियल पोजीशन एस इटरनल सर्वेंट ऑफ द लॉर्ड
एंड इंगेजेस
इन द सर्विस ऑफ़ लॉर्ड लविंग सर्विस ऑफ़
लॉर्ड। हां ही बिकम्स क्वालिफाइड टू एंटर
बैकुंठ मिल गया।
लेकिन कुछ जो जीव समझ जाता है कि भगवान का
नित्यदास हूं केवल समझता नहीं है इंगेजेस
इन कृष्णा सर्विस और उसके बाद वो भगवान की
सेवा में लग जाता है वो फिर वो योग्यता
प्राप्त कर लेता है जिससे उसको वैुंठ में
प्रवेश मिलता है
तो मैं ये सब भक्ति योगी के स्तर से बता
रहा हूं ये भी जो श्लोक है अनाम पद कैसे
प्राप्त होता है? अना वैुंठ का पद तो
निष्काम कर्म योगी को पद प्राप्त नहीं
होता आई भक्ति योगी के लिए या ऐसा निष्काम
कर्म योगी जो आत्मा से परमात्मा के स्तर
तक आ गया तो वो सब इसमें टेक्निकिटी है
लेकिन भक्ति योग के स्तर से हम श्लोकों का
चर्चा कर प्रभुपाद ने उसी स्तर से प्रोशन
किया
यदते मोह कलम बुद्धति
तदा
शतस
यदते यदा मी जप
भगवान अर्जुन को बोल रहे हैं यदते जब वो
योगी रहता है यद मोह कलिलम
जो मोह का कलिल है गहन वन
[गला साफ़ करने की आवाज़] डेंस फॉरेस्ट
बुद्धिशति
तो जो बुद्धि है जब तुम्हारी बुद्धि मोह
के कल को तरति मोह रूपी वन को लांग जाएगी
तदा तब यदा मास जब तदा मीन्स तब तब क्या
होगा तदा गता निर्वेदम तब तुम निर्वेद को
यानी विरक्त हो जाओगे किससे विरक्त हो
जाओगे श्रोतवस
श्रोतव्यस
जो सुनने वाले हो जो आगे सुनोगे उससे
विरक्त हो जाओगे शतस जो सुना है उससे भी
विरक्त हो जाओगे
क्या चल रहा है श्लोक पे
जब तुम्हारी बुद्धि मोह के वन को लांग
जाएगी तब तुम जो सुना है और जो सुनने वाले
हैं दोनों से विरक्त हो जाओगे ये सुना
क्या सुना है उसने क्या सुनने वाला है
कर्मकांड के बारे में बात हो रही है
कर्मकांड मतलब फ्रूट एक्टिविटीज उसको और
सिंपल शब्दों में समझे तो ये सब क्या
मामला चल रहा है कि अभी तक बहुत कुछ सुना
है ना कर्मकांड क्या है बेसिकली यही कि ये
संसार में कैसे सुखी हो जाएगा ये चीज
यही ड्रामा है पूरा अरे यार थोड़ा यह वाला
इंश्योरेंस ले लो तो अच्छा हो जाएगा
ये थोड़ा कर लो तो ये हो जाएगा। हां तो ये
जो सुख का यहां पे जो इतने सारे प्रपोजल्स
जितने एडवर्टाइजमेंट्स
देखे
सुख के लिए इस संसार में कार आ जाएगी
गाड़ी आ जाएगा बंगला आ जाएगा हेल्थ आ
जाएगा मैरिज हो जाएगा ये हो जाएगा वो हो
जाएगा जो भी चीजें
सरल शब्दों में या कर्मकांड में जो जिसकी
स्तुति की गई है कि ऐसा करेंगे तो हेल्थ
अच्छा होगा ऐसा करेंगे तो धनधान्य से घर
बढ़ जाएगा तो तो ये सारी जो चीजें शो शतस
शतस जो सुना हुआ है इतना समय जो प्रॉमिस
सुना है ना और यही सब हमारे मन में चल रहा
है ऐसा हो जाएगा तो अच्छा हो जाएगा
तो कैसे घर में कोई अनमैरिड गर्ल है तो
उसको लग रहा है कि हां मेरी बेटी की शादी
हो जाएगी तो अच्छा हो जाएगा बेटे का जॉब
लग जाएगा तो अच्छा हो जाएगा जॉब के बाद वो
यहां सेटल हो जाएगा तो और अच्छा हो जाएगा
हां अच्छे लोकालिटी में घर मिल जाएगा तो
अच्छा हो जाएगा सुतस ये सब जो सुना है ना
तुमने
हां शोत और आगे भी सुनोगे
आगे भी सुनोगे तुम ये सब
तो कर्मकांड में कि क्या क्या करने से
क्या होता है क्या करने से क्या होता है
और क्या फ्यूचर के लिए
अरे यहां जो दान देता है उसकी 10 पीढ़ियां
तक ऐसा होता है यहां कोई दान देगा तो ऐसी
मान्यता है कि उसको डेढ़ 100 गुना वापस
मिलता है अगले जन्म में तो चलो ठीक है
अगले जन्म के लिए थोड़ा इन्वेस्टमेंट कर
दिया जाए
ये सब इससे तुम विरक्त हो जाओगे बेसिकली
जितनी
जो
संस्तुति की गई है कर्मकांड में हां
आज की डेट में तो लोग कर्मकांड वगैरह भी
लोगों को पता ही नहीं है। तो जो भी
एडवर्टाइजमेंट चल रहा है कि मटेरियल
वर्ल्ड में कैसे हैप्पी हो सकते हैं।
फॉल्स प्रॉमिससेस ऑफ हैप्पीनेस इन मटेरियल
वर्ल्ड।
भौतिक संसार में आनंद प्राप्त होने का जो
मिथ्या विज्ञापन चल रहा है
जो [गला साफ़ करने की आवाज़] तुम सुन रहे
हो सब लोगों से चल रहे हैं कि नहीं? सुन
रहे हैं कि नहीं हम लोग और इतना सारा सुना
है और आगे भी सुनेंगे। उससे विरक्त हो
जाओगे।
समझ जाओगे सब ड्रामा है। इसमें कुछ नहीं।
इससे जब तुम निकलोगे इससे यह बात चल रही
है यहां
तो प्रभुपाद जी ने एग्जांपल बहुत हाई दिया
है तात्पर्य में एग्जांपल दिया है
डायरेक्ट माधवेंद्र पुरी का
तो प्रभुपाद जी तात्पर्य में लिखते हैं जब
जीव को ये समझ में आ जाता है कि कृष्ण को
वो समझ लेता है और कृष्ण से अपने संबंध को
जान लेता है तो ही नेचुरली बिकम कंप्लीटली
इनडिफरेंट टू रिचुअलिस्टिक एक्टिविटी
तो धीरेधीरे उसका कर्मकांड से वो तो हम
अपने स्तर पर देख सकते भक्त बनने के बाद
पहले जब भक्त नहीं थे तो कितने एक्साइटेड
हो जाते थे मैं ही कम से कम पांच छ चालीसा
तो करता ही था तो कुछ ये कर लो तो कुछ
हनुमान चालीसा कर लो फिर थोड़ा सरस्वती
चालीसा कर लो फिर थोड़ा गायत्री चालीसा कर
लो ये कर लोगे तो यह मिल जाएगा तो जैसे ही
बताते थे अरे देखो गणेश जी का स्त्रोत
करोगे ना सब ठीक हो जाएगा
गणेश जी का स्त्रोत करो उसके बाद देखो चार
महीने में देखो कैसे चमत्कार होता है इट
अपीयर वेरी एक्साइटिंग
कि यार कहां इतना माता पच्ची पढ़ाई करो ये
सब झंझट है चार महीने में स्त्रोत करो आधे
घंटे का काम है ये अरे बिनेस में प्रॉब्लम
आ रहा है पीपल के पेड़ के नीचे शनि देव की
मूर्ति पे सात शनिवार को तेल डालो
सोच तो से सही है यार तो ₹100 में काम हो
जाएगा। हां। आधा लीटर का नकली सरसों का
तेल लेके आना है। शनि देव को चढ़ाना है।
और कहां इतना सब कॉम्प्लेक्स चीज? सो इट
अपीयरर्स वेरी एक्साइटिंग।
अपीयरर्स वेरी एक्साइटिंग। लेकिन डिवोटी
बनने के बाद डिवोटीस का इन सब में से दे
अंडरस्टैंड
ड्रामा है। ये सब दे डोंट टेक शेल्टर ऑफ
दी थिंग्स ऑन अ ग्रॉस लेवल। पता है कृष्ण
स्वामी है। प्रपाद जी ने क्लेरिटी दिया।
हम उनके सेवक है। उनकी सेवा करनी है। सारे
देवता भी उनके सेवक है। उनका सम्मान करना
है। लेकिन आश्रय कृष्ण का ही हमको आश्रय
लेना है। ये यहां पे कुछ ठीक होने वाला है
नहीं। संसार में यही सबसे पहले बुद्धि में
स्थिर होना चाहिए। संसार में चीज ठीक होने
वाली नहीं है। यहां पे कर्तवत को करना है।
व्यवहार को करना है अच्छे से।
लेकिन हमेशा उद्देश्य पर नजर रहनी चाहिए
कि उद्देश्य यही होना चाहिए कैसे हम भगवान
का आश्र
तो माधवेंद्र पुरी का उदाहरण दिया है
माधवेंद्र पुरी तो बहुत ऊंची स्थिति में
थे संध्या वंदन भद्रमस्तु
तो माधवेंद्र पुरी लिख रहे हैं हे संध्या
वंदन तुम्हारा कल्याण हो मुझे छोड़ दो भत
भान्यम
नमो मुझे छोड़ दो अरे ये स्नान आदि की
विधि है मैं तुमको प्रणाम करता हूं नमो
मुझे छोड़ दो।
ये सब पितरों को तर्पण करना है, ये करना
है, वो करना है। ये वो ऐसा क्यों बोल रहे
हैं? वो भक्ति की बहुत ऊंची स्थिति में
है।
हम लोग वो स्थिति में नहीं है। ये तो
प्रपा ने तात्पर्य थोड़ा एक और लेवल बढ़ा
दिया है।
ये तो साधारण भी जैसे जैसे कोई भक्ति में
बढ़ता है तो कर्मकांड से उसकी रुचि चली
जाती है। क्योंकि वो बिजनेस करना छोड़
देता है। उसको पता है भक्ति में मुझे सेवा
करनी है। कर्मकांड क्या है? बिजनेस है।
बिजनेस ट्रांजक्शन है। कोई रेसिप्रोकेशन
यह ट्रांजैक्शनल रिलेशनशिप है। एटीएम डाला
पैसे निकल आए। वही है क्लियर के।
तो जब कोई भक्ति में लग जाता है तो उसको
पता लग जाता है। और मांद पुरी तो भक्ति के
उच्चतम स्तर पर थे। तो वो तो संध्या वंदन
स्नान और जो बाकी भी वैदिक क्रियाएं उसको
उन्होंने छोड़ दिया। हम लोग बाकी नियम को
नहीं छोड़ सकते। हमको सुबह उठकर स्नान
करना है, मंगल आरती करना है। हम लोग ऐसा
नहीं बोल सकते। अरे मुझे कृष्ण का ही
स्मरण आ रहा है। प्रभुपाद जी को एक बार एक
डिवोटी ने बोला वो क्या मंगल आरती में लेट
आ गया।
तो प्रभुपाद जी ने पूछा क्यों लेट आए?
तो बोला प्रभुपाद जी कृष्ण आए थे मेरे
सपने में।
तो कृष्ण फ्रूट बजा रहे थे।
तो मैं क्या करता आप बताइए प्रपाद जी ने
बोला दैट वास नॉट कृष्णा दैट वास कृष्णा
गोस्ट हां भगवान का भूत था तुम टाइम में
मंगल आरती में आओ
तो फॉर अस वी शुड नो
[नाक से की जाने वाली आवाज़] वी आर नॉट एट
दैट लेवल कोई व्यक्ति बहुत अब्सॉर्ब है
कोई भक्ति की बहुत उन्नत अवस्था में उसको
कृष्ण के प्रति प्रेम जागृत हो गया है उस
पर कोई रूल लागू नहीं होते कोई रूल लागू
नहीं होते फिर भी जो महान लोग हैं फिर भी
वो नियम का पालन करते हैं आदर्श स्थापित
करने के लिए लेकिन फिर भी अगर किसी को
भगवान के प्रति बड़ा
वो है जैसे कोई व्यक्ति मंदिर इतनी लालसा
है भगवान का दर्शन करने अक्रूर जी मथुरा
से वृंदावन आ रहे थे तो कहीं यहां गिर रहे
थे वहां घूर रहे थे जैसे ही कृष्ण के चरण
चिन्हों को देखा तो वैसे ही दंडवत किया
वैसे ही कृष्ण का स्मरण उद्दीपन इतना
तीव्र था तो ऐसे कोई व्यक्ति इतनी तीव्रता
से मंदिर में दर्शन करने आ है तो दंडवत
करना भूल भी गया तो कोई दिक्कत नहीं है।
उसमें कोई दोष नहीं उसको जज नहीं करना
चाहिए क्योंकि वो कृष्ण का स्मरण कर रहा
है। ऐसे उदाहरण हम देखते हैं कृष्णप्रिया
ठाकुरानी का उदाहरण आता है और भी कई महान
भक्तों का तो ऐसे चैतन महाप्रभु जगन्नाथ
पुरी गए तो वो एक उसन लेडी तो वो जयनाथ जी
के दर्शन करना था उसको एक पाव रखा उसने
गरुड़ जी पे भगवान के पीटी पे और दूसरा
पाव रखा चैतन महाप्रभु पे डायरेक्ट भगवान
पे और ऐसे दर्शन कर रही थी
एक पांव गरुड़ जी पर दूसरा चैतन महाप्रभु
के कंधे पर तो गोविंदा ने बोला अरे बाप रे
वैष्णव अपराध और भगवान का अपराध दोनों साथ
में कर रही है पैरेलल में तो उसको टोका
क्या कर रहे हो तुम किस पर पाव रखा है
चैतन महाप्रभु ने उसको डांटा मेरे में अगर
इतना ईगरनेस होता कितना ईगर वृद्ध स्त्री
थी बहुत वृद्ध स्त्री थी तो यह सिद्धांत
यहां पर बता रहे हैं। लेकिन जनरली हमको जो
भक्ति से रिलेटेड रूल्स है वो हम फॉलो
करते हैं। भक्ति से रिलेटेड रूल्स है वो
हम फॉलो करते हैं। बाकी जो रिचुअल्स कई
रिचुअल्स रहते हैं उससे हमको इतना वो
नहीं। जैसे कृष्ण में कृष्ण भक्ति में
[गला साफ़ करने की आवाज़] आने के बाद
भक्तों को पता होना चाहिए कि हरे नाम में
सब कुछ है।
प्रपा जी ने कृष्ण बलराम मंदिर का उद्घाटन
हुआ तो वो सब कर्मकांड का यज्ञ सब चल रहा
था। प्रपा जी ने बोले कीर्तन करते रहो।
मेन यज्ञ कीर्तन है। मेन यज्ञ क्या है?
कीर्तन है। लेकिन
लोक
लोकाचार के लिए और समाज के लिए उन्होंने
जो वो वाला यज्ञ था वो भी कराया।
तो प्रपाद जी इस तात्पर्य में भी यही सब
लिख रहे हैं कि व्यक्ति को पता होना चाहिए
कि वेदों का उद्देश्य क्या है तो इस
प्रकार से भगवान बता रहे हैं कि अर्जुन जब
ये हो जाएगा जब तुम इस स्थिति पर पहुंच
जाओगे ये क्या है ये सिद्ध की स्थिति है
जो व्यक्ति सिद्ध की स्थिति पे आ गया
निष्काम कर्म योग सिद्ध हो गया है आइडली
सिद्ध मतलब वो जान चुका है कि मैं शरीर
नहीं हूं मैं आत्मा हूं
तो फिर वो उस स्थिति पे वो उसके प्रयास
नहीं कर रहा है। वो उसको जान चुका है। वो
उस स्तर पे है कि मैं आत्मा हूं।
मोह के कलन से मुक्त हो चुका है। पार हो
चुका है। तो वो डिस्ट्रैक्ट नहीं होगा।
संसार की चीजों से फिर उसको आकर्षण नहीं
होगा। क्योंकि ये सब तो शरीर के लिए है
ना। शरीर के सुख के लिए तो वो उससे
आकर्षित नहीं होता।
श्रुति विप्रासला
समाला
बुद्धि तदा योगमसी
इसके आगे भगवान बताते हैं कि इस प्रकार से
जब श्रुति श्रुति यानी वेद
विप्राना
श्रुति में जो सकाम कर्म दिए गए हैं जब
तुम उनसे प्रभावित नहीं होगे
यदास निश्चला जब तुम्हारी बुद्धि स्थिर हो
जाएगी तदा योगम तब तुम योग को प्राप्त
करोगे यहां पर योग का मतलब क्या है सिद्धि
को प्राप्त करोगे
जैसे मैं शरीर नहीं हूं मैं आत्मा हूं
इस लेवल पर वो योगी उस साक्षात्कार के लिए
प्रयास नहीं कर रहा है उस स्तर पर बैठा
हुआ है
एक है जो व्यक्ति प्रयास कर रहा है। मैं
शरीर नहीं हूं आत्मा हूं। इसके लिए साधना
कर रहा है। लेकिन यह व्यक्ति क्या है? वो
उस स्तर पर पहुंच गया है। समाध हो अचला
बुद्धि तुम्हारी बुद्धि समाधि में स्थित
हो।
तो कुछ भी तुम्हें प्रभावित नहीं करेगा।
श्रुति विप्रा वेदों में जो भी सकाम कर्म
दिए गए उससे जब तुम्हारी बुद्धि स्थिर हो
जाएगी उससे जब प्रभावित नहीं होगी ऐसी अचल
बुद्धि हो जाएगी ये
इनफरेंट
टू वेदास फिक्स हो गई वो समाधि में तो
क्या होगा तब तुम जो जीवन मुक्त होता है
जो जीवन मुक्त होता है जो सिद्ध का स्तर
है उसको प्राप्त कर लोगे जो सिद्ध व्यक्ति
एक है साधक, एक होता है सिद्ध। साधक मतलब
प्रैक्टिशनर जो प्रैक्टिस कर रहा है किसी
चीज के लिए। सिद्ध मतलब उसको वो प्राप्त
हो चुका है।
वो प्राप्त हो चुका है।
तो ये निष्काम कर्म योग की सिद्धि की बात
हो रही है। भक्ति योग में भी अप्लाई होता
है। प्रपाद जी का परपशन पे प्रपाद जी
तात्पर्य में क्या लिखते हैं? टू से दैट
वन
इन समाधि टू से वन फुली रियलाइज कृष्णा
कॉनशसनेस
दैट इज वन इन फुल समाधि रियलाइज ब्रह्म
परमात्मा भगवान
तो प्रपाद जी ने क्या भक्ति योग के लिए
डायरेक्ट लिखा है समाधि में है मतलब उसने
रियलाइज कर लिया है पूरा कृष्णा
कॉन्शियसनेस ब्रह्म परमात्मा भग हाईएस्ट
परफेक्शन इस टू अंडर तो क्या है कि ये
समात मतलब अभी प्रयास नहीं कर रहा है उसको
प्राप्त कर चुका है सिद्ध की बात हो रही
तो हाईएस्ट परफेक्शन प्रपाद जी लिखते हैं
समझना कि मैं भगवान का नित्य दास हूं और
एक ही मेरे जीवन में एक ही काम करना है
मुझे भगवान की सेवा करनी है
ये और जब ये बुद्धि में स्थिर हो जाता है
अचला बुद्धि तो ऐसा व्यक्ति वेदों में जो
फ्लारी लैंग्वेज ऑफ द वेदा उससे डिस्टर्ब
नहीं होता कभी कि यहां कैसे अच्छी
व्यवस्था की जाए भोग की या इसके बाद
स्वर्ग में जाने का कैसे प्रयास किया जाए
इसके बारे में नहीं सोचता ये क्योंकि वो
इससे ऊपर उठ चुका है ये
तो ये सिद्धांत यहां पर बता रहे हैं तो
अभी क्या है 2
यहां से हमने देखा 47 के आगे 48 49 47 से
53 तक निष्काम कर्म योग के बारे में पहले
भगवान ने बोला
कर्मस्ते मा फलेशु कदाचित कर्म कर्म पे
तुम्हारा अधिकार है। फल पे तुम्हारा
अधिकार नहीं है। इसको समझाया अर्जुन को
कि इसलिए तुम निष्काम भाव से निष्काम भाव
से कर्म करो।
उसके बाद टू पॉइंट
भगवान ने फिर बोला कि इसीलिए तुम योग में
स्थित हो जाओ। फल से आसक्ति को छोड़ दो।
योगस्त कुरकर्माण
संगम त धनंजय सिद्धि असि में सिद्धि
असिद्धि सक्सेस फेलियर को छोड़ के समता
में स्थित हो जाओ। ये जो समत्व है यही योग
है। हां अवर कर्म को यानी
सकाम कर्म को उसको दूर से ही त्या
ऐसा और
जो बुद्धि योग या जो निष्काम कर्म योग
वाली बुद्धि उस चेतना में तुम स्थित हो
जाओ।
मुझे भी होस्ट बना के रखी है।
उसमें तुम स्थित हो जाओ। अब भगवान ने उसके
आगे 50 श्लोक से बताना शुरू किया जब तुम
उसमें स्थित हो जाओगे बुद्धि युक्त जतिहा
जब इस प्रकार से तुम निष्काम भाव से कर्म
करोगे उभय सुकृत दुष्कृते पुण्य और पाप
दोनों के बंधन से मुक्त हो जाओगे इसलिए
योग में लगो यही योग कर्म कौशलम यही चेतना
से कर्म करना यही कुशलता है कर्म बुद्धि
युक्त ही फलम त मनीषना जो बुद्धिमान लोग
होते हैं वो कर्म से कर्म का जो फल है
उससे आसक्त नहीं होते उसको छोड़ देते हैं
और इस प्रकार से इस संसार में कर्म करते
हैं जन्म बंध विन्मुक्ता जिससे जन्म और
मृत्यु के बंधन से मुक्त होके पदम गच्छती
अनाम बैकुंठ जो है अनाम पद है उसको
प्राप्त करते हैं। यदा जब मोह कलिलम जब
तुम्हारी बुद्धि भी इस प्रकार से मोह कल
जो है मोह कलिल को लांग जाएगी मोह कल क्या
है जो भी वेदों में सुना है सकाम कर्म के
बारे में जो भी कर्मकांड का जो बारे में
जो सुना है कि इससे ऐसा होगा इससे ऐसा
होगा अभी इस प्रकार से अच्छा हो जाएगा
भौतिक रूप से इस प्रकार का भोग मिलेगा या
भविष्य में ऐसा मिलेगा
जब इससे पार कर जाओगे तो इससे तुम विरक्त
हो जाओगे और जब इस प्रकार से श्रुति
विप्रा
जब श्रुतियों के कर्मकांड का जो सकाम
कर्मों की जो भाषा है जब उससे तुम
प्रभावित नहीं होगे निश्चला बुद्धि अचल
बुद्धि तुम्हारी हो जाएगी समाधि में स्थित
हो जाओगे
और ये जो है ये सिद्ध का स्तर है ये जो
सिद्ध व्यक्ति है उसको निष्काम कर्म योग
का सिद्धि प्राप्त हो गई जीवन मुक्त हो
गया सारे परपोट प्रभुपाद जी ने भक्ति योग
लिखा है। उसका मेन कारण क्या है कि जो
इंप्रैक्टिकल है उसके बारे में प्रभुपाद
जी ज्यादा लिखते नहीं। क्योंकि क्या मतलब
है थ्योरी पढ़ने का जो आप प्रैक्टिकल में
अगर आपको उसमें इंप्लीमेंट ही नहीं कर
सकते हैं।
अगर कोई योगासन सपोज रामदेव बाबा जी दिखा
रहे हैं। बोले ये ऐसा योगासन है इससे सारी
बीमारियां ठीक हो जाएंगी। उसका
डिस्क्रिप्शन बता रहे हैं पहले। इससे
कैंसर भी ठीक हो जाएगा। इससे ब्लड प्रेशर
भी ठीक हो जाएगा। डायबिटीज भी ठीक हो
जाएगा। मेमोरी भी बढ़ जाएगा। बहुत सारा
चीज बता दिया। सब लोग एक्साइटेड हो
जाएंगे। देखना चाहिए। लेकिन आसन इतना
कॉम्प्लेक्स है। इतना कॉम्प्लेक्स है।
उसमें 150 स्टेप है।
और एक एक स्टेप इतना कॉम्प्लेक्स है। वो
समझ में आ रहा है कि केवल बाबा जी कर सकते
हैं इसको।
[अचानक ज़ोर से सांस लेने की आवाज़][हंसी]
तो कोई मतलब है उसका कोई मतलब नहीं।
इसीलिए ऐसा नहीं कि प्रभुपाद जी को पता
नहीं है कि सेक्शन निष्काम कर्म योग का
है। प्रपाद जी को सब पता है।
और मैंने पहले भी ये सिद्धांत में वापस से
क्लियर कर रहा हूं।
लेकिन प्रपाद जी भक्ति योग के बारे में
लिख रहे हैं क्योंकि यह बहुत प्रैक्टिकल
है जो जीव कर सकता है और इसका रिजल्ट सबसे
ज्यादा है। पहला कारण
तो जो कर सकते हैं उसी के लिए प्रपाद जी
उसको दूसरा जो भी यहां पर बोला जा रहा है
ये भक्ति योग पे भी अप्लाई होता है। जैसे
₹1 के नोट में ₹ का नोट है। इसलिए निष्काम
कर्म योग के लिए जो भी सिद्धांत अप्लाई
होते हैं भक्ति योग में भी अप्लाई होते
हैं ना भक्ति योग में उससे ज्यादा भी है
इसलिए
अभी ये चैप्टर का जो लास्ट सेक्शन है 2.54
से 72 इसके भी देखते एक दो श्लोक लेते है
हां तो अभी चार सेक्शन तक हमने अलग-अलग
चीज लर्न की अब 2.53 में बताया ऐसा
व्यक्ति जीवन मुक्त हो जाता है या उसको
सिद्धि प्राप्त हो जाती है तो अर्जुन के
मन में प्रश्न होता है कि यह स्थित प्रज्ञ
कौन है? निष्काम कर्म योग में जिसको
सिद्धि प्राप्त हुई है। वो कौन है? जिसने
आत्म साक्षात्कार प्राप्त कर लिया है।
पिछले श्लोक में उसके बारे में बताया गया।
तो उसके क्या लक्षण है?
यह प्रश्न होता है। इसमें जो सिद्धांत आगे
वाले श्लोकों में आएंगे 54 से 72 में यह
भक्त के लिए भी अप्लाई होते हैं। लेकिन
भक्त के लिए इससे और थोड़ा ज्यादा है।
इससे और थोड़ा ज्यादा है। इसलिए प्रपाद जी
के तात्पर्य की विशेषता है।
आइडली निष्काम कर्म योग के द्वारा जिसको
निष्ठा जिसको प्राप्त हो गई है, जिसको
सिद्धि प्राप्त हो गई है, हां, उसके लक्षण
क्या है? बात उसकी चल रही है।
भक्त पे भी वो अप्लाई होता है। लेकिन भक्त
के लिए थोड़ा और ज्यादा है। जैसे अभी
श्लोक आएगा कि कुछ भी एक दो एक दो श्लोक
बाद ही आएगा। तो जो अर्जुन पूछते हैं
निष्काम कर्म योगी का जो सिद्ध व्यक्ति
होता है कैसे सोचता है कैसे बोलता है कैसे
चलता है उसके क्या लक्षण है
तो एक आएगा दुखे अनुग सुखेशु विता उसी को
स्थित प्रज्ञ बोला गया स्थित प्रज्ञ उसी
के लिए शब्द आया है स्थित प्रज्ञ मतलब जो
स्थित है उस सिद्धि के स्तर पर स्थित है
तो बताते हैं वो सोचता है दुख आता है तो
सोचता है मेरे प्रारब्ध से आ रहा है
मेरे प्रारब्ध से लेकिन जो भक्त है वो
केवल इतना नहीं सोचता है।
भक्त का लेवल इससे ऊपर है।
भक्त हमेशा कृष्ण को सेंटर में रखता है।
भक्त सोचता है कुछ भी मेरे जीवन में हुआ
है। इसमें कृष्ण की कुछ तो योजना है।
तो कृष्ण कृपा करके मेरा जो प्रारब्ध है
उसमें से भी कम करके मुझे दे रहे। समझ
रहे? ये अलग लेवल है। ये उससे थोड़ा
डिफरेंट लेवल है। लेवल में थोड़ा अंतर है।
तो वो अंतर आपको प्रभुपाद जी के तात्पर्य
के बिना मिल नहीं सकता।
अगर केवल श्लोक की व्याख्या की जाए तो
उसको नहीं समझ पाएंगे। तो प्रभुपाद जी ने
अपने तात्पर्यों में वो डाला है। डिवोटी
का क्या कॉनशसनेस होना चाहिए? डिवोटी के
लिए बोला गया और इसलिए प्रपाद जी के
तात्पर्य बहुत रेलेवेंट है हमारे लिए।
हमको भक्ति योग ही करना है। उस पॉइंट ऑफ
से
ये
तो जो भक्त है वह केवल ऐसा नहीं देखता कि
अरे ठीक है मेरे जीवन में जो हो रहा है
मेरा कर्म है ये भी अच्छी कॉन्शियसनेस ये
भी बड़ी कॉन्शियसनेस कि भाई जो मेरे जीवन
में दुख आ रहा है मेरे ही कारण आ रहा है
ये भी समझना बड़ी चीज है लेकिन उसका
नेक्स्ट लेवल है कि केवल ये मेरा कर्मा
नहीं है कृष्णा का एक मर्सफुल अरेंजमेंट
है मेरे लिए क्योंकि जब भक्ति भक्ति में
लगता है तो भगवान का इन्वॉल्वमेंट हो जाता
है ऐसा तो खैर एनी उसको चर्चा करेंगे। अभी
इसको देखते हैं। 2.54 इंपॉर्टेंट श्लोक
इसका इसी श्लोक में जो चार प्रश्न दिए गए
हैं उसका विस्तार पूरे अभी 72 तक होगा।
2.54 से 72 लास्ट सेक्शन है अर्जुन वाचा
स्थित प्रज्ञ का भाषा समास केशवा स्थित
किम प्रभा
किम आतजेत
किम
चार प्रश्न अर्जुन ने किए
स्थित प्रज्ञ का भाषा
जो स्थित प्रज्ञ व्यक्ति होता है क्या
उसकी भाषा होती है
समाधस केशवा जो समाधि में स्थित है स्थित
दिन किम प्रभाता
कैसे बोलता है किम प्रभाता किम आसीत
हां कैसे बैठता है वजेत किम कैसे चलता है
तो जो स्थित प्रज्ञ व्यक्ति है क्या उसकी
की भाषा है। इंग्लिश में बोलता है, हिंदी
में बोलता है, चाइनीस में बोलता है,
संस्कृत में बोलता है, मंगोलियन लैंग्वेज
बोलता है, जैपनीज़ लैंग्वेज बोलता है।
कितनी लैंग्वेज बोलता है?
किम प्रभाता
तो क्या उसकी कौन सी भाषा है और कैसे
बोलता है?
कैसे बैठता है, कैसे चलता है। तो शब्दों
का एलगोरिकल मीनिंग है।
कैसी उसकी भाषा है? भाषा मतलब क्या उसकी
परिभाषा है? किम लक्षणम
लक्षण क्या है? स्थित प्रज्ञ का लक्षण
क्या है? क्या लक्षण है उस व्यक्ति का जो
उस सिद्धि को प्राप्त हो गया। निष्काम
जानना चाहते हैं। प्रभाशत
कैसे बोलता है? हां कैसे बोलता है मतलब जब
जीवन में सुख दुख आते हैं
मन के अंदर कौन सी कमेंट्री चल रही है
अपने मन में क्या बोलता है हां
दुख आता है तो किसको बोलता है अरे इसके
कारण मेरे जीवन में ऐसा हो गया ऐसा बोलता
है क्या
बोलता है जब सुखदख जीवन में आते हैं मेरे
जीवन में ऐसा नहीं होना चाहिए था कितना
प्रॉब्लम हो गया है भगवान क्या कर रहे हैं
सो रहे हैं कि जाग रहे हैं
क्या बोलता है जो सिद्धि स्थित व्यक्ति है
क्या बोलता है उसकी
[गला साफ़ करने की आवाज़] बात चल
मन में भी और जो मन में होता है वापस वाणी
में भी जो वाणी होती है भावों को दर्शाती
है चेतना को प्रदर्शित करती है किम आसीत
कैसे बैठता है
मतलब [गला साफ़ करने की आवाज़] जब
इंद्रियां इंद्रिय विषय के संपर्क इंद्रिय
और इंद्रिय विषय का संपर्क होता है
सेंसेस का सेंस ऑब्जेक्ट के साथ संपर्क
होता है जो कि भक्ति के लिए अनुकूल नहीं
है। अनडिजायरेबल का तू कैसे बैठता है यानी
कैसे निग्रह करता है
वजेत किम कैसे चलता है और जब इस संसार में
रहना है तो गांधी जी ने तो अच्छा बोला
बुरा मत देखो बुरा मत बोलो और बुरा मत
सुनो लेकिन क्या फिर आंख बंद करके चलेंगे
क्या तो बुरा ही तो इतना बहुत कुछ चल रहा
है और कान को बंद करके रखेंगे क्या वो भी
पॉसिबल नहीं है तो संसार में रहना है तो
इंद्रियों को इंगेज भी करना पड़ेगा। कुछ
तो विषयों में लगाना भी पड़ेगा। जो
डिजायरेबल भी है कुछ चीजें।
तो जब इंद्रियों को जो भक्ति के अनुकूल है
तो जब इंगेज करना है तो कैसे इंगेज करता
है वजेत के ये चार चीजें बोली गई।
समझ गए आप लोग? पूरा सेक्शन इसी पे
चार चीजें स्थित प्रज्ञस का भाषा उसकी
भाषा क्या है? यानी उसकी परिभाषा किम
लक्षणम उसका लक्षण क्या है? स्थित प्रज्ञ
का क्या लक्षण होता है? ये जनरल क्वेश्चन
पूछा गया है कि जो सिद्धि के स्तर पर
व्यक्ति उसका लक्षण क्या है?
किम प्रभाता कैसे बोलता है? यानी जीवन में
जब अलग-अलग परिस्थितियां आती है सुख दुख
आदि तो मन में कैसी कमेंट्री चलती है और
जो मन में चलता है वह बाहर भी आता है कई
बार।
किम आसीन और जब इंद्रिय और इंद्रिय विषयों
का संपर्क होता है जो भक्ति के लिए अनुकूल
नहीं है तो कैसे इंद्रियों को निग्रह करता
है कैसे बैठता है वजेत किम और जब
इंद्रियों को इंद्र विषय में संलग्न करना
है जो भक्ति के अनुकूल है तो कैसे इंगेज
करता है ठीक है तो ये चार प्रश्न याद
रखिएगा ठीक है और यह लिख लीजिए इसका जो
आंसर है क्योंकि उसके अकॉर्डिंग आगे थोड़ा
दिक्कत नहीं होगा। तो पहला प्रश्न है का
भाषा
उसकी क्या भाषा है? तो उसके साइड में लिख
लीजिए किम लक्षणम ये लक्षण की बात हो रही
है। क्या लक्षण है? ये पहला प्रश्न है।
इसका उत्तर दिया है 2.55 में। 2.55 में ये
श्लोक ये क्वेश्चन का उत्तर है। ठीक।
दूसरा प्रश्न है किम प्रभात
कैसे बोलता है? इसका उत्तर है 2.56 और 57।
ठीक है? तीसरा प्रश्न है किम आसीद कैसे
बैठता है? इसका उत्तर है 2.58 से 63 तक।
अपने इंद्रियों को कैसे निग्रह करता है?
58 से 63 तक आएगा।
वजेत किम अपनी इंद्रियों को कैसे इंगेज
करता है? 2.64 से 71
तो ये श्लोक नंबर लिख लीजिए 72 जो लास्ट
श्लोक है कंक्लूजन है ठीक है का भाषा जो
पहला पहला प्रश्न है किम लक्षण उसका उत्तर
है 2.55 में किम प्रभा दूसरा प्रश्न है
कैसे बोलता है 2.56 57 किम आसीत कैसे
बैठता है उसके साइड में लिख लीजिए कैसे
इंद्रिय निग्रह करता है सेंस रिस्ट्रेन
किम [गला साफ़ करने की आवाज़] आसीत मतलब
इंद्र निग्रह है कैसे करता है 2.58 से 63
वजेत किम सेंसेस को इंगेज कैसे करता है
हाउ इंगेजेस द सेंसेस 2.64 से 7 ठीक है तो
ये चार श्लोकों का उत्तर आएगा प्रभुपाद जी
ने इसका जो तात्पर्य दिया है तात्पर्य में
प्रपाद जी 24 के तात्पर्य में बता रहे हैं
कि हर व्यक्ति का एक लक्षण होता है
इसी प्रकार से एंड अगेन प्रभुपाद जी का
तात्पर्य भक्ति योग पर है। एक्सजेक्टली जो
इंपॉर्टेंट है। इसी तरह जो कृष्ण भावना
भावित व्यक्ति है उसका एक लक्षण होता है।
वो कैसे बात करता है, कैसे चलता है, कैसे
सोचता है, कैसे सोचता है अपने मन में।
जैसे कोई धनी व्यक्ति है तो उसका एक
सिम्टम है। आप उसको देख के समझ जाएंगे।
हां एक प्रकार के वस्त्र पहनता है। एक
प्रकार की गाड़ी में रहता है। उसकी जीवन
शैली को देख के आप समझ जाएंगे कैसा उसके
पास मोबाइल वगैरह सब देख के आपको आईडिया
लग जाएगा धनी व्यक्ति। इसी तरह कोई बीमार
व्यक्ति है तो समझ में आ जाएगा उसके
हावभाव को देख के। इसी तरह जो कृष्णा
कॉन्शियस व्यक्ति है जो कृष्ण भावना भावित
व्यक्ति है उसके सिम्टम होते हैं।
हां उसके बाद दूसरे
पैराग्राफ में प्रभुपाद जी लिखते हैं कि
मोस्टेंट इस हाउ द मैन इन कृष्णा
कॉन्शियसनेस स्पीक्स। सबसे महत्वपूर्ण है
कि वो कैसे बोलता है। क्योंकि जो मूर्ख
व्यक्ति है उसको आप तब तक नहीं पहचान सकते
जब तक वो बोलता नहीं।
हां अगर उसने अच्छे से ड्रेसेस सूट टाइप
लगा के आया है तो आपको नहीं समझ में आएगा।
तो जो कृष्ण भावना भावी व्यक्ति है वो
केवल कृष्ण के बारे में बोलता है।
तो ये श्लोक को भी थोड़ा इसको भी लेकिन
समझना चाहिए। लेकिन आजकल तो लोग इतना
बोलते हैं। बोलते हैं कि नहीं बोलते हैं?
तो आजकल तो सब बोलने का ही चल ही रहा है
और आप कहीं पर भी देखेंगे मोटिवेशनल
स्पीकर इतने ज्यादा है बोलते ही रहते हैं
वो लोग तो
करते हैं कुछ कि नहीं पता नहीं लेकिन
मोटिवेशनल स्पीच में हां उनका करियर उसी
से चलता है बाकी लोगों को लगता है कि इनकी
स्पीच से हमारा करियर बन जाएगा
तो
यह जो बोलना है यह उसके आंतरिक विचारों को
प्रदर्शित करता है।
क्या होता है? जो विचारों में रहता है वो
वाणी में भी आ जाता है। ये बोलना केवल
लेक्चर की बात नहीं हो रही है। प्रवचन की
बात नहीं हो रही है। इसको तीन स्तर पर
देखना चाहिए। पहला स्तर केवल प्रवचन में
मत देखिए क्या बोल रहा है। दिन भर क्या
बोल रहा है व्यक्ति। प्रवचन तो प्रिपेयर
करके दे सकते हैं। स्पिरिचुअल लेक्चर
प्रिपेयर करके दे सकते हैं। लेकिन दिन भर
क्या बोल रहा है? दिन भर जब अलग-अलग
परिस्थितियां आ रही है तो क्या बोल रहा
है? जब अलग-अलग परिस्थितियां उसके जीवन
में आ रही है तो वो क्या बोल रहा है?
कृष्ण के प्रति ज्ञात अपनी कृतज्ञता को
व्यक्त कर रहा है। क्या बोल रहा है वो?
वो सिद्धांत है केवल प्रवचन के टाइम में
कास्टेंटली
हर परिस्थिति में दूसरा ये बोलना मतलब
क्या है उसके अंदर के विचारों की बात चल
रही है कृष्णा कॉनशस व्यक्ति उसके अंदर
क्या चल रहा है क्योंकि जो अंदर चल रहा है
वही बाहर निकल के आया
ये चीज तो ये इंटरनल थॉट्स के बारे में
बात है जो आगे क्लियर होगा और ये तीसरा
केवल तो ऐसा नहीं कि केवल कुछ चीज बोल रहा
है।
बोल रहा है मतलब क्या बोला गया है कि वो
वो बोल रहा है वही जीवन जी रहा है।
आपको [गला साफ़ करने की आवाज़] उसके जीवन
में भी वो दिखेगा ऐसा। तो 2.55 से अब
भगवान आंसर करना शुरू करते हैं। 2.55 के
पहले क्वेश्चन का आंसर
कि ऐसा जो व्यक्ति है प्रजा आती है। ये
श्लोक में भी थोड़ा और व्याख्या
किसी का कोई क्वेश्चन है तो या तो अगर
क्वेश्चन है तो कुछ क्वेश्चन ले लेते हैं।
यस
प्रदीप प्रभु
हरे कृष्णा
गुरु जी जो आप बता रहे थे कि
निष्काम
कर्म योग का जो
प्रैक्टिकिटी है प्रपाद बता रहे हैं कि
मतलब भक्ति योग से ही सारा पर है मोस्टली
और बता रहे थे कि ये प्रैक्टिकबल नहीं है
लेकिन ये तो मतलब एलिममेंट्री फॉर्म ही है
भक्ति युगा का
इसीलिए प्रभुपाद जी ने आप देखेंगे पर में
इनके परपोट्स में आप देखेंगे कई जगह
प्रभुपाद जी ने इसलिए मेंशन किया है हां
एक तरीके से देख सकते हैं एलिममेंट्री
फॉर्म है लेकिन क्या है क्या प्रैक्टिकल
नहीं है उसको समझना चाहिए मतलब निष्काम
कर्म योग में साधना तो यह है कि निष्काम
भाव से कर्म कर रहा है साध्य है कि ब्रह्म
को प्राप्त करना चाहता है
उसको उसको भगवान का क्लेरिटी नहीं है।
भगवान रियलाइजेशन क्लेरिटी नहीं है। बस
क्या है कि फंसना नहीं चाहता है।
कर्म बंधन में नहीं फंसना चाहता है। हां
वो क्लेरिटी है। तो प्रभुपाद जी तात्पर्य
में क्या लिखते हैं कि जो कृष्णा कॉन्शियस
पर्सन होता है उसके लिए नेचुरल हो जाता
है।
उसके लिए क्या हो जाता है?
ये नेचुरल हो जाता है। जो कृष्णा कॉन्शियस
व्यक्ति है वो भगवान की प्रसन्नता के लिए
करता है तो अपने आप वो चीज छूट जाती है।
वैसे छोड़ना थोड़ा डिफिकल्ट होता है।
निष्काम कर्म के स्तर पे इवन ज्ञान के
स्तर पे क्योंकि कर्म के फल को छोड़ना है
ना तो इतना आसान नहीं होता इन सब स्तर पे।
मैंने कई बार पहले भी एग्जांपल दिया है।
अब जैसे मेरे हाथ में पेन है पेन। अब मुझे
मेरे टेबल पर कुछ रखा है। वो उठाना है।
करल रखी है वो उठाना है। तो अब क्या है कि
अगर मेरे को वो बोले पेन छोड़ दो। पेन
छोड़ दो। जैसे कोई छोटा बच्चा है। उसने
कुछ पकड़ रखा है। उसको बोले छोड़ दो। अब
लेकिन उसकी आसक्ति है। वो छोड़ नहीं पाता
आसानी से। अभी तो हम फिलॉसफिकली पढ़ रहे
हैं ना। तो फिलोसफी एक चीज है। लेकिन
छोड़ना आसान नहीं होता।
लेकिन क्या है उसको बोलो आप एक करताल उठाओ
तो जैसे ही वह करताल उठाने के लिए जाता है
तो एक उंगली छूटती है दूसरी छूटती है
तीसरी छूटती है करताल उठाता है अपने आप
छूट जाता है तो ये भक्ति योग है
समझ रहे हैं तो उसमें आइडियली निष्काम
कर्म योग तो इंक्लूड हो गया ना क्योंकि
उसने छोड़ ही दिया
लेकिन छोड़ने में उसको इतना कष्ट नहीं
होता है इसलिए प्रैक्टिकल है और इसलिए वो
प्रैक्टिकली
ऐसा है।
ठीक है।
यस यस प्रभु जी चिंतामणि कृष्ण प्रभु जी
हरे कृष्णा आप अन म्यूट करना पड़ेगा।
हरे कृष्णा प्रभु जी दंडवत प्रणाम प्रभु
जी
कई बार बताया जाता है आप भी बता रहे हैं
कि जैसे माधवेंद्र जी लिखते हैं कि संध्या
वंदनम भद्रमस्तु
बहुत हाई लेवल का है। हम अभी साधना के
स्तर पर हैं। हम ऐसा नहीं सोच सकते हैं,
नहीं कर सकते हैं। मैं देखा हूं बहुत सारे
जगहों पे
जो गृहस्थ आश्रम के भक्त होते हैं।
कई बार वो भी फुल टाइम होते हैं। लेकिन जो
कर्मकांड का रिचुअल्स है वो लोग नहीं छोड़
पाते हैं। जैसे कभी घर में किसी का देहांत
हो गया तो वो पूरा 13 डेज 16 डेज घर में
रह जाते हैं। उसको फॉलो करते हैं। और इवन
टेंपल के अधिकारी लोग बोलते हैं कि नहीं
ये सब नहीं करना चाहिए। भगवान की सेवा
करनी चाहिए। लेकिन दे आर अनेबल टू कम आउट
फ्रॉम दैट
मूड ऑफ फॉलोइंग व्हाट दे हैव बीन डूइंग
जनरेशन आफ्टर जनरेशन। तो उसको कैसे
देखेंगे प्रभु जी?
अभी
कोई भी जो अभी यह भी प्रश्न हो सकता है कि
ये तो बहुत हाई लेवल का डिस्कशन अभी चल
रहा है अभी और आगे आने वाले श्लोक और हाई
लेवल के
कोई भी व्यक्ति है अगर उसका उद्देश्य नहीं
है भगवान के चरण कमलों का आश्रय लेना
अगर उसका उद्देश्य हाई नहीं है तो उसको
बहुत ज्यादा ग्रो ग्रोथ जनरली हो नहीं
पाता क्योंकि वो ट्राई नहीं कर रहा है
जनरली वो सेटिस्फाइड है मटेरियल वर्ल्ड
में यही बहुत बड़ा चैलेंज है कि
दे रिमेन मटेरियली सेटिस्फाइड तो क्या है
फिलॉसफी वो केवल सिद्धांत रह जाता है जीवन
में कोई परिवर्तन नहीं आता बहुत ज्यादा
परिवर्तन उसके जीवन में आता है जो वर्तमान
स्थिति से असंतुष्ट है।
हम लोग कैसे ग्रो करते हैं करियर में?
गवर्नमेंट जॉब वाला कभी मेहनत करते हुए
देखा है आपने?
7:00 बजे का टाइम रहता है ऑफिस का तो
10:00 बजे पहुंचता है। और कई बार वो सबसे
पहला व्यक्ति होता है जो पहुंचा है। उसके
बाद बाकी लोग और लेट आते हैं। 5:00 बजे
ऑफिस से निकलना है। 2:00 बजे से निकलने की
तैयारी शुरू कर देता है। क्यों? क्योंकि
उसको पता है कि इस तो और कोई ग्रोथ है ही
नहीं।
लेकिन वह प्राइवेट कंपनी वाला होता है कुछ
है जिसको प्रमोशन चाहिए और आगे बढ़ना है
कंपनी में भी काम करता है घर में भी जाके
काम करता है उसको आगे बढ़ना है मटेरियल
ऐसे ही भक्ति में भी भक्ति में कोई सोचे
अरे 16 माला कर ही रहा हूं चार नियम कर
रहा हूं और क्या चाहिए भैया और क्या करोगे
मुझे जान लोगे क्या
थोड़ा बहुत डोनेशन भी देता हूं तो वो उसी
स्तर पर रहेगा
अब आगे वह बढ़ता है जो आगे बढ़ना चाहता है
तो भगवान उसको मदद करते हैं। भक्ति में
कभी भी वर्तमान स्थिति से संतुष्ट नहीं
होना चाहिए। बहुत कर रहा हूं। देखिए ऊपर
वाले भक्तों को जो और कर रहे हैं। चाहे
गस्थ है चाहे ब्रह्मचारी है और इस में
बहुत सारे भक्त बहुत कुछ कर रहे हैं। तो
उनका आदर्श आदर्श हमारा क्लियर होना
चाहिए। आइडियल कौन है जिसको फॉलो कर रहे
हैं? अगर जीवन में कोई आइडियल नहीं है तो
कैसे आगे बढ़ेंगे?
वही आदर्श होना चाहिए। ये आदर्श भक्त है।
इनके पद चिन्हों पे मैं चढ़ने का प्रयास
कर रहा हूं।
नहीं तो फिर वो स्टैगेंट हो जाता है।
स्पिरिचुअल लाइफ वो ग्रो नहीं करता है। ये
तो स्टैगनेशन क्या वो डिस्टरबेंस बनता है।
दूसरा चीज
फिर भी जो यह चीज है अभी किसी के घर में
बहुत क्लोज रिलेटिव का मृत्यु हुआ है।
चैतन महाप्रभु भी हम देखते हैं गया गए
पिताजी का श्राद्ध किया तो ये जो अंतिम
संस्कार है ये एक अलग संस्कार है। इसको
थोड़ा एक्सक्लूड कर दीजिए। उसमें भी कैसा
है? अगर किसी के खुद के घर में कुछ हुआ है
तो व्यक्ति को अंतिम संस्कार के संस्कार
का पालन कर सकता है। लेकिन उस समय भी उसको
भक्ति की क्रिया करनी चाहिए। यानी जो
भागवत विधि है उसका पालन कर सकता है।
विग्रह की पूजा आदि के लिए निषेध है।
लेकिन
जो भागवत विधि है भागवतम पढ़ना नाम जप
करना वो सब वो कर सकता है। चैतन महाप्रभु
ने भी अपने जीवन में इसका पालन किया।
लेकिन कोई व्यक्ति है किसी रिलेटिव के
यहां पर कुछ हो गया और कहीं पर कुछ हो गया
सब चीज एकदम ऐसा फिर भी पालन करने में लगा
हुआ है और अपनी भक्ति की क्रियाओं को साइड
रख के तो ये उसका खुद का अटैचमेंट है
ये उसका खुद का अटैचमेंट है जो वो कर रहा
है तो उसमें उसको देखना पड़ेगा दो चीजें
कि कई बार कुछ लोग ऐसे सोशल परिस्थिति में
रहते हैं ऐसी ऐसी सामाजिक परिस्थिति में
रहते हैं कि उसको बाहरी रूप से प्रदर्शन
करना महत्वपूर्ण है। नहीं तो उसकी भक्ति
के लिए बहुत ज्यादा कठिनाई उत्पन्न हो
जाएगी। कभी कभी ऐसी परिस्थिति रहती है
सामाजिक। तो अगर ऐसी सामाजिक परिस्थिति है
कि बहुत जॉइंट फैमिली में है और सब लोग
एकदम बहुत इंपॉर्टेंट तो बाहरी रूप से
प्रदर्शन के रूप में कर सकता है। लेकिन
अंतर निष्ठा उसकी हृदय में निष्ठा नहीं
होनी चाहिए। उसमें उसको पता होना चाहिए
मेन चीज है भगवान का नाम और जो भागवत विधि
का मैं आश्रय ले रहा हूं लेकिन अगर उसका
प्रदर्शन नहीं करेगा तो वो लोग इतनी
बाधाएं उत्पन्न करेंगे तो नाम जप भी नहीं
कर पाएगा तो वो उसको इसलिए ये सब चीजों
में थोड़ा उसको मार्गदर्शियों की आवश्यकता
होती है ऐसा
ओके और कोई क्वेश्चन है
तो फिर नेक्स्ट टाइम नेक्स्ट सेशन में
कृष्णा विलिंग देखते हैं कितना 9 2.55 तक
पहुंचे शायद एक दो सेशन और दो सेशन देखिए
कल नेक्स्ट टाइम तक कहां तक हो पाता है।
65 तक हो जाएगा।